[TOC]

# Neo4j

## 1. 概述

Neo4j是一个高性能**NoSQL图形数据库**，将结构化数据存储在网络（图）上而不是表中。它是**面向网络的数据库**，是一个嵌入式的、基于磁盘的、具备完全的事务特性的Java持久化引擎。也可被看作是一个高性能的图引擎。

Neo4j提供了大规模可扩展性，在一台机器上可以处理数十亿节点/关系/属性的图，可以扩展到多台机器并行运行。

相对于关系数据库来说，图数据库善于处理大量复杂、互连接、低结构化的数据，这些数据变化迅速，需要频繁的查询。在关系数据库中，这些查询会导致大量的表连接，因此会产生性能上的问题。

Neo4j重点解决了拥有大量连接的传统RDBMS（关系数据库管理系统，Relational Database Management System）在查询时出现的性能衰退问题。通过围绕图进行数据建模，Neo4j会以相同的速度遍历节点与边，其遍历速度与构成图的数据量没有任何关系。此外，Neo4j还提供了非常快的图算法、推荐系统和OLAP风格的分析，而这一切在目前的RDBMS系统中都是无法实现的。

## 2.[ Neo4j 教程](https://www.w3cschool.cn/neo4j/)

Neo4j是一个世界领先的开源图形数据库。 它是由Neo技术使用Java语言完全开发的。

**Neo4j**：

- 开源
- 无Schema（图表）
- 没有SQL
- 图形数据库（GDBMS）

**图形数据库**：

- 以图形结构的形式存储数据的数据库。
- 以**节点、关系、和属性**的形式存储应用程序的数据。RDBMS以表的行、列的形式存储数据。

**热门图形数据库**：

Neo4j是一个流行的图数据库。 其他图形数据库是Oracle NoSQL数据库，OrientDB，HypherGraphDB，GraphBase，InfiniteGraph，AllegroGraph。

**图形**：

- 图形是一组节点和连接这些节点的关系。节点和关系包含表示数据的属性。属性是用于表示数据的键值对。

**Neo4j服务器容量**：

| S.No | Neo4j的构建基块 |  容量   |
| :--: | :-------------: | :-----: |
|  1   |      节点       | 约350亿 |
|  2   |      关系       | 约350亿 |
|  3   |      标签       | 约275亿 |

### 2.1 目前需要图形数据库

使用 RDBMS 数据库来存储更多连接的数据，那么它们不能提供用于遍历大量数据的适当性能。 在这些情况下，Graph Database 提高了应用程序性能。

如今，大多数社交网络应用程序（如Facebook，Google +，LinkedIn，Twitter，Yammer 等）和视频托管应用程序（如 Google YouTube，Flickr，Yahoo Video等）都在使用更多连接的数据。

当应用程序中包含大量结构化、半结构化、非结构化的连接数据时，RDBMS数据库中表示非结构化连接数据非常不容易。因为在**RDBMS数据库中存储大量连接的数据，检索和遍历都是非常困难和缓慢的**。图形数据库更适合表示和存储大量连接的数据。

**图形数据库将每个配置文件数据作为节点存储在内部，通过关系与相邻节点连接。**

**结构化数据、非结构化数据、半结构化数据：**

- **结构化数据**：由二维表结构来逻辑表达和实现的数据，严格遵循数据格式与长度规范，主要通过**关系数据库**进行存储和管理。**特点**：数据以**行**为单位，一行数据表示一个实体信息，每一行数据的属性是相同的。
- **非结构化数据**：数据结构不规则或不完整，没有预定义的数据模型，二维逻辑表不便于表现的数据。包括所有格式的**办公文档、文本、图片、HTML、各类报表、图像和音视频信息**等。
- **半结构化数据**：结构化数据的一种形式，虽然不符合关系型数据库或其他数据表的形式关联起来的数据模型结构，但包含相关标记，用来分隔语义元素以及对记录和字段进行分层。常见的半结构数据：XML和JSON。

### 2.2 Neo4j特点和优势

**特点：**

- 图由顶点（Vertex）、边（Edge）和属性（Property）组成
- Neo4j创建的图是用顶点和边构建的一个**有向图**
- 查询语言：**Cypher**
- 通过使用**Apache Lucence**支持索引
- 支持UNIQUE约束
- 包含一个用于执行CQL（Cypher查询语言）命令的UI：Neo4j数据浏览器
- 支持完整的**ACID**（原子性、隔离性、一致性、持久性）规则
- 采用原生图形库与本地GPE（图形处理引擎）
- **查询的数据导出到JSON和XLS格式**
- 提供了REST API，可以被任何编程语言（如Java，Spring，Scala等）访问
- 提供了可以通过任何UI MVC框架（如Node JS）访问的Java脚本
- 支持两种Java API：Cypher API和Native Java API来开发Java应用程序



