[TOC]

# MySQL

## 1. MySQL的客户端/服务端架构

**（类Unix系统）bin目录下启动MySQL服务器程序的可执行文件：**

- mysqld：MySQL服务器程序，运行这个可执行文件就可以直接启动一个MySQL服务器进程。但并不常用。

- mysqld_safe：一个启动脚本，间接调用mysqld并持续监视服务器的运行状态。当服务器进程出现错误，它可以帮助重启服务器程序。**使用mysqld_safe启动MySQL服务器程序，会将服务器程序的出错信息和其他诊断信息输出到错误日志。**

  > 出错日志默认写道一个以`.err`为扩展名的文件中，该文件位于MySQL的数据目录中。

- mysql.server：一个启动脚本，间接调用mysqld_safe。

- mysqld_multi：启动或停止多个服务器进程，也能报告它们的运行状态

- mysqld_safe、mysql.server和mysqld_multi本质上是一个Shell脚本

**bin目录下启动MySQL客户端程序的可执行文件：**

- mysql：通过这个可执行文件，可以与服务器程序交互，即发送请求并接收服务器的处理结果。

  ```
  // 启动mysql可执行文件的执行语句
  mysql -h主机名 -u用户名 -p密码
  ```

**客户端与服务器连接的过程：**

运行中的服务器程序和客户端程序本质上都是计算机上的一个进程，所以客户端进程向服务器进程发送请求并得到响应的过程本质上是一个进程间通信的过程。MySQL支持的客户端进程和服务器进程的通信方式有：**TCP/IP、命名管道和共享内存、UNIX域套接字**。

1. **TCP/IP**
   - MySQL采用TCP作为服务器和客户端之间的网络通信协议。
   - 在网络环境下，每台计算机都有一个唯一的IP地址，如果某个进程需要采用TCP协议进行网络通信，就可以向操作系统申请一个端口号。端口号是一个整数值，它的取值范围是0~65535。这样，网络中的其他进程就可以通过IP地址+端口号的方式与这个进程建立连接，这样进程之间就可以通过网络进行通信了。
   - MySQL服务器启动时会默认申请3306端口号。
2. **命名管道和共享内存**
   - Windows用户可以考虑在客户端进程和服务端进程之间使用命名管道或共享内存进行通信。
   - 使用共享内存进行通信的服务器进程和客户端进程必须位于同一台Windows主机中。
   - 命名管道和共享内存是Windows操作系统中的两种进程间通信方式。
3. **UNIX域套接字**
   - 服务器进程和客户端进程都运行在操作系统为类UNIX的同一台机器上，则可以使用UNIX域套接字进行进程间通信。

无论客户端进程和服务器进程采用哪种方式进行通信，最后实现的效果都是客户端进程向服务器进程发送一段文本（MySQL语句），服务器进程处理后再向客户端进程返回一段文本（处理结果）。

**服务器处理客户端请求大致分为3部分：**

1. **连接管理**
   
   - 客户端可以采用TCP/IP、命名管道或共享内存、UNIX域套接字等几种方法与服务器进程建立连接。
   - 每当有一个客户端进程连接到服务器进程时，服务器进程都会创建一个线程专门处理与这个客户端的交互；**当该客户端退出时会与服务器断开连接，服务器并不会立即把与该客户端交互的线程销毁，而是把它缓存起来，在另一个新的客户端再进行连接时，把这个缓存的线程分配给该新客户端。** 避免频繁地创建和销毁线程，节省开销。
   - 客户端程序发起连接时，需要携带主机信息、用户名、密码等信息，服务器程序会对客户端程序提供的信息进行认证。
     - 如果认证失败，服务器程序会拒绝连接。
     - 如果客户端程序和服务端程序不运行在一台计算机上，可以通过采用传输层安全性（Transport Layer Security，TLS）协议对连接进行加密，从而保证数据传输的安全性。
   - **连接建立后**，与该客户端关联的服务端线程会一直等待客户端发送过来的请求。这个请求只是一个文本消息，还要经过各种处理。
   
2. **解析与优化**

   目前MySQL服务器已经获得文本形式的请求，接下来还需要经过各种处理。比较重要的是**查询缓存**、**语法解析**和**查询优化**。

   **查询缓存：**

   - MySQL服务器会把刚刚处理过的查询请求和结果缓存起来，如果下一次有同样的请求过来，直接从缓存中查找结果，不需要再去底层的表中查找。
   - 如果两个查询请求有任何字符上的不同（如，空格、注释、大小写），都会导致缓存不会命中。
   - 如果查询请求中包含某些系统函数、用户自定义变量和函数、系统表，如mysql、information_schema、performance_schema数据库中的表，则这个请求就不会被缓存。
   - MySQL的缓存系统会监测涉及的每张表，只要该表的结构或者数据被修改，则与该表有关的所有查询缓存都将变为无效并从查询缓存中删除。
   - 虽然查询缓存有时可以提升系统性能，但也不得不因维护这块缓存而造成一些开销。MySQL8.0中直接将其删除。

   **语法解析：**

   - 如果查询缓存没有命中，就进入到正式的查询阶段了。
   - 客户端程序发送的请求是一段文本，MySQL服务器先对这段文本进行分析，判断请求的语法是否正确，然后从文本中将要查询的表、各种查询条件都提取出来放到MySQL服务器内部使用的一些数据结构上。

   **查询优化：**

   - 我们写的MySQL语句执行起来效率可能不是很高，MySQL优化程序会对我们的语句做一些优化，如外连接转换为内连接、表达式简化、子查询转为连接等。
   - 优化的结果是生成一个执行计划。这个执行计划表明了应该要使用哪些索引执行查询，以及表之间的连接顺序是什么等等。
   
3. **存储引擎**

   - MySQL服务器把数据的存储和提取操作都封装到一个名为存储引擎的模块中。
   - 逻辑上，表是由一行一行的记录组成的。但在物理上如何记录，怎么从表中读取数据，以及怎么把数据写入具体的物理存储器上，都是存储引擎负责的事情。
   - MySQL提供了各种各样的存储引擎，不同的存储引擎管理的表可能有不同的存储结构，采用的存取算法也可能不同。
   - 从MySQL5.5.5开始**默认存储引擎是InnoDB**,之前版本的默认引擎是MyISAM.

   为了管理方便，把MySQL服务器处理请求的过程分为**server层**和**存储引擎层**。

   - server层：包括连接管理、查询缓存、语法解析、查询优化这些并不涉及真实数据存取的功能。
   - 存储引擎层：存储真实数据的功能。
   - server层和存储引擎层交互是以**记录**为单位的。以SELECT为例，server层根据执行计划先向存储引擎层取一条记录，然后判断是否符合WHERE条件；如果符合，就发送给客户端，否则跳过该记录，然后继续向存储引擎索要下一条记录。

## 2. 启动选项和系统变量

### 2.1 启动选项

1. **命令行上使用选项：**

   - 启动服务器程序时，禁止各客户端使用`TCP/IP`网络进行通信。启动客户端程序时，在`-h`参数后面紧跟服务器的IP地址，就意味着客户端要求和服务器之间通过`TCP/IP`网络进行通信

     ```mysql
     mysql --skip-networking
     mysql --skip_networking  # 两种写法等价
     
     mysql -h127.0.0.1 -uroot -p
     Enter password:
   ERROR 2003 (HY000): Can't connect to MySQL server on '127.0.0.1' (10061)
     # 连接失败意味着之前在启动服务器时指定的启动选项--skip_networking生效了
     ```

   - 启动服务器程序时，更改表的默认存储引擎（默认使用InnoDB作为表的存储引擎）。

     ```mysql
     mysqld --default-storage-engine=MyISAM
     ```

2. **配置文件中使用选项：**

   把需要设置的启动选项写在配置文件中，每次启动服务器时都从这个文件中加载相应的启动选项。配置文件使用`.ini`或`.cnf`扩展名。

**注意：** 如果同一个启动选项既出现在命令行中，又出现在配置文件中，那么以命令行中的启动选项为准。

### 2.2 系统变量

系统变量：MySQL服务端程序在运行过程中用到的影响程序行为的变量。

- `max_connections`：允许同时连入的客户端数量
- `default_storage_engine`：表的默认存储引擎
- `query_cache_size`：查询缓存的大小

**查看系统变量：**

​	系统变量非常多，用LIKE表达式指定过滤条件，可以用%模糊查询。

```mysql
mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'default_storage_engine';
+------------------------+--------+
| Variable_name          | Value  |
+------------------------+--------+
| default_storage_engine | InnoDB |
+------------------------+--------+
1 row in set, 1 warning (0.08 sec)

mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'max_connections';
+-----------------+-------+
| Variable_name   | Value |
+-----------------+-------+
| max_connections | 200   |
+-----------------+-------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

> MySQL服务器实际上允许`max_connections+1`个客户端连接，额外的一个是给超级用户准备的。

按**作用范围**，可将系统变量分为GLOBAL（全局范围）和SESSION（会话范围）。

- **GLOBAL（全局范围）**：影响服务器的整体操作，全面变量。
- **SESSION（会话范围）**：影响某个客户端连接的操作，会话变量。

服务器在启动时，会将每个全局变量初始化为其默认值（可以通过命令行或配置文件中指定的选项更改这些默认值）。服务器还为每个连接的客户端维护一组会话变量，客户端的会话变量在连接时使用相应全局变量的当前值进行初始化。

- 以`default_storage_engine`为例，服务器启动时会初始化一个名为`default_storage_engine`、作用范围时GLOBAL的系统变量。每当有一个客户端连接到该服务器时，服务器都会单独为该客户端分配一个名为`default_storage_engine`、作用范围是SESSION的系统变量，作用范围是SESSION的系统变量值按照当前当前作用范围是GLOBAL的同名系统变量值进行初始化。

在服务端程序运行期间通过客户端程序设置系统变量的语法：

```mysql
SET [GLOBAL|SESSION] 系统变量名 = 值;
SET [@@(GLOBAL|SESSION).]系统变量名 = 值;
#之后新连接到服务器的客户端都用MyISAM作为默认存储引擎
SET GLOBAL default_storage_engine=MyISAM;
SET @@GLOBAL.default_storage_engine=MyISAM;
#只对本客户端生效
SET SESSION default_storage_engine=MyISAM;
SET @@SESSION.default_storage_engine=MyISAM;
SET default_storage_engine=MyISAM;
```

**注意**：在设置系统变量的语句中省略作用范围，默认作用范围是SESSION。

**查看和设置不同作用范围下的系统变量：**

- 把SESSION作用范围的系统变量值设置为MyISAM，GLOBAL作用范围的值并没有改变。
- 如果某个客户端改变了某个系统变量在GLOBAL作用范围的值，并不会影响该系统变量在当前已经连接的客户端作用范围为SESSION的值，只会影响后续炼乳的客户端作用范围为SESSION的值。

```mysql
mysql> SET GLOBAL default_storage_engine=MyISAM;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE 'default_storage_engine';
+------------------------+--------+
| Variable_name          | Value  |
+------------------------+--------+
| default_storage_engine | MyISAM |
+------------------------+--------+
1 row in set, 1 warning (0.01 sec)

mysql> SHOW SESSION VARIABLES LIKE 'default_storage_engine';
+------------------------+--------+
| Variable_name          | Value  |
+------------------------+--------+
| default_storage_engine | InnoDB |
+------------------------+--------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```

> **Tips：**
>
> - 并不是所有的系统变量都具有GLOBAL和SESSION的作用范围。
>   - `max_connections`表示服务器程序支持同时最多有多少个客户端程序进行连接，**只具有GLOBAL作用范围**。
>   - `insert_id`表示在对某个包含AUTO_INCREMENT列的表进行插入时，该列初始的值，**只具有SESSION作用范围**。
> - 有些系统变量是只读的，并不能设置值。如`version`。

**启动选项和系统变量的区别：**

- 启动选项是程序启动时由用户传递的一些参数，系统变量是影响服务器程序运行行为的变量。
- 大部分的系统变量都可以作为启动选项传入。
- 有些系统变量是在程序运行过程中自动生成的，不可以当做启动选项来设置，如`character_set_client`表示客户端请求数据的字符集。
- 有些启动选项也不是系统变量，如`default-file`表示配置路径。

### 2.3 状态变量

状态变量：关于程序运行状态的变量。

- `Threads_connected`：表示当前有多少客户端与服务器建立了连接。
- 因为状态变量是用来显示服务器程序运行状态的，所以状态变量的值只能由服务器程序自己设置，不能人为设置。
- 有GLOBAL和SESSION两个作用范围。

### 2.4 总结

1. 启动选项可以**调整服务器启动后的一些行为**。
2. 系统变量是服务器程序中维护的一些变量，这些变量**影响着服务器的行为**。
3. 状态变量是用来**显示服务器程序运行状态的**。